本月主题「重读经典」，你还记得当时读过的《超越智商》吗？快来看看当时小伙伴们记录的卡片 [[3w]《超越智商》卡片笔记提交处](https://github.com/OpenMindClub/OpenMindWorld/issues/42) ，提示着重看反常识哦！

阅读《超越智商》，然后撰写相应的读书卡片，注意最小行动，使用「元认知学习法」，尤其是其中的「深度学习法」，任意挑选一章并精读，而非贪多泛读全书。

请通识部落的小伙伴儿在 在 27wd6（170422）19：42 前，将卡片笔记回复到本 Issue 下，读书卡片格式和示范详见 [卡片笔记撰写指南](https://github.com/OpenMindClub/OpenMindWorld/wiki/HbCard)


# 超越知识 第一部分理性之心

## 术语：理性障碍
理解：是由基思-斯坦诺维奇提出的，个体在智力水平正常的情况下，无法做出理性的思考和行动。个体在如何用最优化的方式实现自己的目标、判断个体信念与真实世界是否一致、如何根据目标来采取行动方法存在障碍。他的主要判断标准是个体的智力水平明显高于他在思考和行动时所表现处理的的理性水平
例子：明明股票跌的很厉害，他偏偏还要买，真不知道他是怎么想的，他肯定有理性障碍
出处：超越智商

## 术语：直觉泵
理解：直觉泵 intuition pump是由丹尼尔-丹尼特提出的，为了理解和探讨有关心灵、意识等难题所专门设计的一些小故事或思维工具。在思维实验中通过利用自己的直觉来制定一个问题的答案，直觉泵并不是驱动发现创造的引擎，而是说服或教育的工具，一种使别人采用与你相同的方式思考的方法。
例子：理性障碍的定义与学习障碍、阅读障碍的定义保持一致，通过对学习障碍、阅读障碍的认知来理解理性障碍，就很容易区分理性和智力之前的差异
出处：维基百科，超越智商

## 术语：认知去耦
理解：耦，两个人一起耕地，去耦，分离，去耦操作，次级表征与真实世界分离，生成一个模拟世界，算法心智执行去耦操作，模拟各种反应。
例子：小孩子的假装行为，扮演动物，是因为大脑的认知去耦，让他首先能够把动物的形象从真实世界中分离出来，然后模拟出自己扮演动物的行为，再执行模拟的行为
出处：维基百科，超越智商

## 术语：心智程序
理解：大卫-帕金斯（David-Perkins）提出的，指个体可以从记忆中提取出的规则、知识、策略和程序，以便在决策判断和解决问题的时候可以使用。由于未掌握足够的心智程序而导致不良决策和行为，称为心智程序缺陷；由于掌握了错的心智程序而导致不良决策和行为。称为污化了的心智程序。
例子：芒果的高阶模型
出处：超越智商

## 术语；认知吝啬鬼
理解；大脑在使用认知资源时极其吝啬，喜爱走捷径。人类在大多数情况下都是认知吝啬鬼，大脑偏爱使用快速的耗费较少认知资源的方式来解决问题，尽管很多问题用这种方式解决时准确度无法保证。人类在进化过程中，追求的不是效用最大化，而是繁殖适用性。适应性的增加并不一定会带来理性的提升
例子：读书的时候以为自己记住了，当回想的时候却想不起来。属性替代，大脑会用那些回忆起来毫不费力的鲜活记忆或者最突出的属性，来替代那些需要费力获取的事实。
出处：超越智商

## 反常识：智力高的人也会做蠢事
证据：我们平时认为智力高的人不太可能做蠢事，这里的智力分为广义的智力和狭义的智力，狭义的智力一般指传统智力测量的智力，广义的智力是所有认知能力的总和，包括传统智力测量的智力。根据三重加工心智模型，理性的概念内涵包括反省心智的思维倾向和算法心智的效率，智力的概念内涵仅限于算法心智的效率。传统智力测量并没有办法测量工具理性和知识理性，也并没有办法测量反省心智的思维倾向。在这种情况下，如果只是智力测量上的智力高，而缺乏反省心智的思维倾向，一样会做蠢事。这样来说，高智商的人做蠢事就很正常了，因为他们或许存在理性障碍。
例子：玩股票投资的人一般都是较高智商的人，却大部分都有非理性的购买行为。
出处：超越智商

## 反常识：理性与智力之间相关度极低，理性有三种心理特征
证据：斯坦诺维奇查找了大量的实验证据，智力与理性之间的相关度极低。根据三重加工心智模型，反省心智的发起压制和发起去耦操作与理性的思维倾向有关，算法心智的执行压制和去耦操作与流体智力有关。传统智力测量包括流体智力和晶体智力，流体智力是算法心智维持认知去耦的指标，而压制和模仿是是理性思维的重要操作，所以流体智力可以促进个体采取理性行动；晶体智力包括理性思维的心智程序，但智力测量在测验晶体智力时没有测试具有专业性的理性思维的心智程序。所以，理性具有三种不同的心理特征：
1算法心智层面的认知能力，以维持压制和模拟活动；
2反省心智的两个特点：发起对自主心智产生的劣质反应的压制和发起产生优化反应的去耦模拟；
3在模拟活动过程中，可以获取理性反应所必须的心智程序。
出处：超越智商
