#元认知学习法
## 术语卡
- **元认知**
- 认知的认知，记忆的记忆，学习的学习，技能的技能
- 元认知分三类：元认知知识-影响认知的因素，元认知技能-计划监测调整，元认知体验-对认知的体验。元认知知识关于人的知识分三类：1关于自己的知识-大五人个模型的《个性》，有限理性的《思考，快与慢》；2关于个体差异的知识-别人如何影响自己的《态度改变与社会影响》，决策的《决策与判断》；3关于认知水平的知识-如何黑客人类大脑的《心理与脑》，德雷福斯模型的《程序员的思维修炼》

- **必要难度理论**
- 人的记忆有两种机制：存储与提取，存储与提取负相关，存入记忆容易，提取会不容易，困难的存入记忆，提取会相对容易。必要难度理论就是在增加记忆的提取难度，使得记忆的存储更久。
-  常见的几种必要难度：地点的必要难度、时间的必要难度、分散学习的必要难度、交错学习的必要难度和提取的必要难度
提取的必要难度主要是：生成效应和测试效应
生成效应是指在学习过程中，人们对自己生成的信息的记忆效果，要好于单纯阅读所取得的记忆效果。例如，我们对自己所造的句子的记忆，要好于对别人所造的句子的记忆；我们对自己所写的诗的记忆，要好对对别人所写的诗的记忆。
测试效应是指在学习过程中，测试或提取练习除了可评估知识掌握程度之外，在某些情况下它比再次学习能更好地促进长时记忆保持。

- **知晓感**Feeling of Knowing FOK
- 你以为某信息可以从自己的记忆中提取出来，但实际又提取不出来的心理状态。
- 我们看过的文章，当时以为记住了，但之后回想的时候，却始终想不起来了；或者能够回想起来大概意思，但是写不出来，说不出来具体的知识。

- **心理距离**
- 心理距离是一种解释美感的概念，它意指美感的产生，是来自于观赏者主观感知与艺术品之间的心理距离。最早是由瑞士心理学家、语言学家布洛（Edward Bullongh，1880—1934）提出。
- 《科学美国人》网络版2009年报道，美国研究人员发现，心理距离影响人们看待问题的角度。对于那些给人们心理上带来越大压迫感（心理距离近）的事物，人们看待它的角度就越具体。对问题产生“心理距离”有助于提升创造力，让人们更宏观、更全面地考虑问题，从而使难题更有可能得到解决。
- 人们习惯将遥远的目标采取抽象化处理，忘记可行性；一旦开始实现较难的具体目标时，则又开始纠结意义。

## 人名卡

- **约翰.弗拉维尔**（John Hurley Flavell）（1928~
- 美国发展心理学家
- 1976年在《认知发展》一书中提出了元认知理论，他认为元认知是：反映或调节认知过程的任一方面的知识或认知过程；为了完成某具体目标或任务，依据认知对象对认知过程主动的检测以及持续的调节和协调。

- **詹姆斯.马奇** (James G.March，1916-)
- 美国多领域管理大师，组织决策大师
- 1970年成为斯坦福大学管理学教授，代表作《决策时如何产生的》，与西蒙合作的《组织》，还有《马奇论管理》《经验的疆界》

- **查理·芒格**（Charlie Thomas Munger，1924年1月1日—）
- 美国投资家，沃沦·巴菲特的黄金搭档
- 关于他的思维的书《穷查理宝典：查理.芒格的智慧箴言录》，他总结了200多个高阶模型，他说掌握一百个就能过好一生
> 如果你想成为理性的思想者，必须培养出跨越常规学科的头脑。
世界上有两种知识，一种是真知，是由哪些满怀求知欲的人投注许多时间与精力换来的成果；另一种是所谓的司机知识。

- **王阳明**，原名王守仁（1472年10月31日—1529年1月9日），别号阳明
- 明代哲学家、思想家、军事家、文学家，心学集大成者
- 王阳明提出心学，后称阳明学，提倡“致良知”，从自己内心中去寻找“理”，“理”全在人“心”，“理”化生宇宙天地万物，人秉其秀气，故人心自秉其精要。在知与行的关系上，强调要知，更要行，知中有行，行中有知，所谓“知行合一”，二者互为表里，不可分离。知必然要表现为行，不行则不能算真知。
他的代表作《王阳明全集》《传习录》《大学问》

## 反常识卡
- **人们并不能很好的区分：“记住了”和“学会了”。**
- 人们总是倾向于将“记住了”的东西，当做“学会了”
- 大脑容量有限，善于欺骗自己，高估自己，这让自己总是对不该产生知晓感的事物产生了知晓感，感觉自己记住了，实际又回想不起来。我们看过的文章，当时以为记住了，但之后回想的时候，却始终想不起来了；我们以为写下来就是记住了，实际回想的时候并没有记住。
- 读书、记忆知识后，我们要通过回想来检验看自己是否真的学会了，注重使用记忆的生存优势效应和必要难度效应。

- **学习是在三个层面发生的**
- 我们以为学习就是获取知识的过程，没有区分学习层面的问题
- 马奇，在《经验的疆界》中提到，学习同时在这三个层面发生：学习做什么；学习如何做；学习期盼什么。 在企业的组织学习上，学习做什么是寻找好的技术、战略或合作伙伴，学习如何做是精炼并改进在某项技术、战略或合作伙伴上的能力，学习期盼什么是测试并调整绩效目标。在个人学习上，学习做什么是寻找好的知识、方法或技能，学习如何做是练习并内化知识、方法或技能，学习期盼什么是测试并调整作品目标。类似的，学习的三大隐喻：获得、参与、创造，3W学习法（what、how、why），元认知学习法（主题学习、深度学习、行动学习） 
- 在以后的学习中，我们要学会识别不同的学习层面的问题

- **最优的学习方法是找不到的**
- 我总是以为可以找到一个最优的学习方法，来应对所有的学习问题。
- 学习在三个层面同时发生，寻找最优的学习方法就需要同时满足这三个层面：学习做什么、学习怎么做和学习期盼什么，这三个层面的适应会相互干扰，最终导致学习效率低下。如总是在想那么多的书怎么看完呀（在学习开始前，思考太多的计划目标，学习做什么干扰学习期盼什么，在学习开始后，反而思考此事的意义，学习期盼什么干扰学习怎么做，意义受到质疑，导致行动瘫痪）。如认知心理学的心理距离（人类习惯将遥远的目标采取抽象化处理，忘记可行性；一旦开始实现较难的目标时，则又开始纠结意义）。 
- 不要去找所谓的最优学习方法了，你需要改正思考的重点，在不同的学习阶段使用不同的学习方法。在计划开始前，思考做这件事的意义-学习期盼什么；在计划开始后，思考的重心应该改为思考用什么方法去完成-学习如何做。如使用元认知学习法。

- **信息不重要，重要的是承载信息的人**
- 之前一直以为信息很重要，要不断掌握更多的信息
- 现今时代的信息知识已经严重过载了，人是学不完的。如自己搜索查找最新人工智能知识，效率很慢，但在开智社群，就不会丢掉最重要的信息。
- 我们不要面对信息，而要面对人，你得去和时间源头的人群联成小社群。时空选择论，你需要去往时间源头，与信息源头的人建立信任，并在时间之间穿梭。

## 金句卡
> 你别再浪费时间去寻找最优学习方法了，学习常常同时在三个层面同时发生：
第一个是学习做什么：寻找好的技术、战略或合作伙伴；
第二个是学习如何做：精炼并改进在某项技术、战略或合作伙伴上的能力；
第三是学习期盼什么：调整绩效目标。

> 主题学习：在学习做什么上，用模式说话，一堆书大于一本书；一手信息大于二手信息；经典大于碎片；承载信息的人大于信息。
深度学习：在学习如何做上，用深度说话，偏见大于平庸。
行动学习：在学习期盼什么上，用作品说话，输出大于输入；用行动说话，实践大于围观。

> 如果我们将知识与技能的习得，看做一个树形结构。
在学习早期，你常常需要执行主题学习，通过广度优先搜索，了解牛人牛刊里程碑的知识点在哪；
在学习中后期，你常常需要深度学习，借助于深度优先搜索，突破学习的平台期。

> 《经验的疆界》这本书将寻求智慧的人分为三类。
第一类人是笛卡尔信徒，这一类人崇尚科学，擅长分析。
第二类人是讲故事的人，这一类人强调故事、暗喻与阐释意义，虽然经常以偏概全，但是也同样喜欢对人类状况刨根问底。
第三类人是适应者，这一类人强调历史的复杂，试图通过对人如何适应环境的具体过程、复杂生态圈的分析来加深对智慧的理解。

> 偏见是自己有平衡方法的，人必须有深度，其次才谈有没有偏见，一个没有偏见又没有深度的人是没有意义的人，一个有偏见但是有深度的人是有价值的人，首先要做到有深度然后再没有偏见。

## 行动卡
- 保持最小行动，不要给自己找事，写卡片不超过4*5原则
- 使用元认知学习法学习，对大脑进行逆向工程，了解大脑的工作规律，然后hack自己的大脑
- 做任何事情，解决任何难题，都要思考如何批量解决问题
- 学习某个领域，要假设去写一本这个领域的书，树形结构的目录
- 重视自己的人生关键里程碑，赋予它仪式感，最大化它的价值。

## 任意卡
第五章读完后，过了一天来提取测试，发现只能写出大概的术语反常识，而且很难写出具体的深度分析。
于是后面重新精读，看文章查资料，找出上面的卡片来。
以后写卡片时要尽量用自己的话提取，实在写不出来再看原文，并且多次重复提取。