# 说服领域大师Richard E. Petty

## 0. 摘要
## 1. 背景
任选一位你感兴趣的学者，参考以下步骤，构建对某一学者的全局认识，完成一份信息分析报告。在报告中需包含：对学者的介绍、对学者某一思想或理论的介绍及理解、其它有价值的发现。请尽量使用自己的话重新表述，避免直接摘抄。

    1. 查询维基百科、个人主页等，阅读个人简历、小传等，快速建立最小全局认识。
    2. 查询论文情况，了解主要的研究兴趣、研究主题、研究脉络、核心的学术贡献、近年动向。可批量下载学者所有论文，辅助判断。
    3. 利用 Acemap、知网等知识图谱工具，了解其学术研究网络、主要合作伙伴。学有余力，可探索 Citespace 的使用。
    4. 挑选任一本专业图书，抽样阅读，快速了解主要思想，挑选出对你最有启发的要点；还可针对某些知识，追根溯源，了解其来龙去脉。
    5. 利用 Altmetric 等查询某篇论文或某本图书的社会引用情况，获取鲜活信息。可选：引用最高的论文；最原始的论文；最新的论文；代表思想转折的关键论文；你感兴趣的论文。同理，评价最高的图书；思想成熟期的代表著作，代表思想转折的关键图书，销量最高的图书，你感兴趣的图书。

提示：初次不必追求每一步理解的深度，尽量先模仿完成每一个步骤。
备选学者名单：

    1. 心理学：安德斯·艾利克森、马丁·塞林格曼、爱德华·德西、米哈里·契克森米哈赖
    2. 管理学：詹姆斯·马奇、亨利·明茨伯格
    3. 语言学：韩礼德、乔治·莱科夫、乔治·金斯利·齐夫
    4. 认知科学：史蒂芬·平克、斯坦诺维奇、赫伯特·西蒙、卡罗尔·德韦克

## 2. 分析过程
1. 自己本身对说服感兴趣，在谷歌学术搜索说服，进入以说服标签排名的大牛列，查看前5位的引用数和h指数，最后选定学者Richard E. Petty [Richard E. Petty - Google 学术搜索引用](https://scholar.google.com.hk/citations?user=y4MYDxQAAAAJ&hl=zh-CN&oi=ao)

2. 查询Richard E. Petty的维基百科和个人主页，阅读后写下他的一个简要认识
    2.1 背景：美国社会心理学教授，目前主导一个说服与态度实验室和一个说服与态度小组
    2.2 研究重点：说服与态度
    2.3 重要理论：思考可能性模式

3. 在他的个人主页批量下载他的全部论文，导入Zotero，创建时间轴，分析不同时期的论文研究重点方向，然后选出引用最高的3篇论文、最原始的3篇论文、最新的3篇论文、其他感兴趣的3篇进行结构阅读，了解其核心贡献。
    3.1 他的个人主页上的论文pdf下载名全部是年代加期刊作者，没有显示论文名字，在zotero中无法抓取元数据。 [Publications – Richard E. Petty](https://richardepetty.com/publications/)
    3.2 从谷歌学术他的个人页面批量抓取列表，导入zotero
    3.3 创建了时间轴，但是自己英文能力太差，所以选择直接在谷歌学术个人页面按年份排序，使用彩云小译翻译来查看他各个时期的研究重点：1975-2019，基本都是围绕说服和态度来研究的
    3.4 最原始的3篇论文：分心可以增强或减少对宣传的屈服；最新的3篇论文：元认知确定性的调节作用和偏见的影响；引用最高的3篇论文：思考可能性模式，改变态度的中心和外围途径，认知需求。

4. 利用Acemap、知网搜索Richard E. Petty，了解其研究网络、合作伙伴。
    4.1 Acemap。作者页面无法打开，待解决。
    4.2 知网没有关于他的资料

5. 利用Altmetric查询他的一篇最有名的论文，获取其社会影响。Communication and Persuasion：Central and Peripheral Routes to Attitude Change，这边书Altmetric得分73

## 3. 结论
这里主要介绍下他的说服的思考可能性模式ELM，也翻译为详尽可能性模式。它是描述态度转变的双重过程理论。该理论提出了两种信息处理路径：中央路径和外围路径。中央路径是指个人具有高度的动机和能力时，个人会考虑和推敲劝说情况中的各个方面，并对论点的强度与质量进行深度分析，以决定是否改变对事物的态度。外围路径是指个人之动机与能力相对较弱时，个人会满足于当前的认知，不愿耗费更多精力对信息加以分析，更容易被表观特征所说服。当涉入程度高时，处理资讯时倾向于采用中央路径的模式，亦即根据资讯的内容，经过审慎思考之后做出决策。因此涉入程度高者因为认知的改变，而产生了信念与态度改变，最后导致行为改变。而当涉入程度低时，则会倾向于根据事物的周边属性与外在线索进行资讯处理。因此涉入程度低者信念改变后，先改变了行为，最后才导致态度的转变。

## 4. 讨论

## 5. 参考文献

## changelog
191029 初稿 3h