信息分析CH2进阶1作业

## 背景

以下两组不同的论文，请你任选一组，快速阅读、提取要点，并完成一份简版信息分析报告。在报告中需包含： 对大五人格的简要介绍（300 字左右）、时间记录（阅读论文用时、撰写作业用时；用以评估性价比。）

第一组：

- 王登峰. (1994). 人格特质研究的大五因素分类. 心理科学进展(1), 34-41.
- 王树青, 石猛, 陈会昌, WANGShu-qing, SHIMeng, & CHENHui-chang. (2010). 大学生自我同一性状态与"大五"人格、因果取向的关系. 心理发展与教育, V26(5), 495-501.
- 魏思敏. (2018). 大五人格对工作绩效的预测效应的元分析研究. (Doctoral dissertation).

请注意运用以下技巧：

- 观察不同类型论文的信息结构；
- 观察不同信息组块的内容特征，预判在哪里可以快速获取目标信息；
- 附有图表的论文，需重点观察图表。

## 分析过程

### 分析思路
使用结构阅读法快速获取论文的关键信息

### 分析步骤

#### 1.论文：王登峰. (1994). 人格特质研究的大五因素分类. 心理科学进展(1), 34-41.

1. 大五人格属于心理学，心理学属于社会科学，论文格式为APA格式。
2. 需要根据APA格式去解读论文的结构内容
3. 论文主要是介绍大五因素，可判断为综述研究
4. 论文的信息要点，这篇是综述研究，论文结构按照大五因素的研究历史展开：
 - 阿尔波特和奥波特(Allport&Odbert,1936)在某一社会中长期说写所用的语言应能包含这一文化中描述任何一个人所需的概念和构念。阿尔波特和奥波特从字典中找出的与人格有关的词；任何能够区分人类行为差异的术语,而不包括表示共同行为的词；他们把所挑出的词分为四组；建立词表。
 - 卡特尔 (Catetll,1943) 应用这一词表来研究人格的多维结构。对特质术语的压缩。
 - 图普斯和克罗斯特尔 (1961) 发现了五个相对显著而且稳定的因素，后来被称为大五因素 (Goldberg,1981)。
 - 诺曼 (Norman, 1963),伯格塔(Borgatta,1964),迪戈曼(Digman&Takemoto Chock,1981) 等都根据卡特尔的35个变量进行了评佑研究,都重复得到了5个因素。 诺曼(Norman,1967) 建立词表。英语中用于描述特质的术语主要是由5个主要维度组成的(Goldberg,1992;John,1990)。
 - 跨语言（文化）研究，1971年和1987年,台湾学者杨国枢与李本华以及北京大学的陈仲庚与王登峰分别对557个和670个中文人格特质形容词的好恶度,熟悉度以及意义度进行了评定。1984年,杨国枢与香港中文大学的彭迈克采用杨、李二氏的词表研究了中国人描述性格所用的基本向度。杨国枢和彭迈克还将他们的结果与诺曼(1963)所得的大五因素进行了比较。中国人描述他人及自已性格所采用的基本向度, 在内涵显上有不同于之西方人描述他人及自已性格所采用的基本向度。
 
####  2.王树青, 石猛, 陈会昌, WANGShu-qing, SHIMeng, & CHENHui-chang. (2010). 大学生自我同一性状态与"大五"人格、因果取向的关系. 心理发展与教育, V26(5), 495-501.

1. 自我同一性、因果去向和大五人格都属于心理学，心理学属于社会科学，论文格式为APA格式。
2. 需要根据APA格式去解读论文的结构内容
3. 查看论文内容标题分为引言、研究方法、研究结果、讨论和结论，可判断为实验研究。
4. 论文的信息要点，分析论文结构，重点看图表
 - 研究问题。大学生的自我同一性状态与“大五”人格、因果取向之间的关系。
 - 研究对象。大学生
 - 研究方法。1问卷调查，三个测量工具：自我同一性状态客观性测量问卷（第二版）（EOM-EIS-2）测量大学生的同一性状态；人格五因素问卷简版(NEO-FFI)测量大学生的人格特质；一般因果取向量表(GCOS)测量大学生的因果取向。2结构方程模型。
 - 结果及建议。
  - 1五种人格特质能在较大程度上解释大学生在同一性获得状态和扩散状态上的差异，相对来说，“大五”人格对同一性延缓状态和早闭状态的预测力较低。
  - 2大学生持有的因果取向能在一定程度上解释所处同一性状态的差异，尤其对同一性获得、延缓和扩散状态有较高的预测力。
  - 3人格与因果取向两种个体因素对同一性获得状态和扩散状态很强的预测力，也能在一定程度上解释大学生在同一性延缓状态上的差异，但对同一性早闭状态的解释力较低。
 - 图表。表1、图1、图2、图3，四个图表。这些图表主要描述了大五人格5个变量、因果去向3个变量、同一性4个变量这12个变量之间如何影响的关系。
 
#### 3.魏思敏. (2018). 大五人格对工作绩效的预测效应的元分析研究. (Doctoral dissertation).

1. 大五人格属于心理学，心理学属于社会科学，论文格式为APA格式。
2. 需要根据APA格式去解读论文的结构内容
3. 查看论文目录分为绪论、文献综述、理论基础和研究设计、结果、结论和展望，可判断为实验研究。
4. 论文的信息要点，分析论文结构
 - 研究问题：大五人格对工作绩效的预测效应
 - 研究对象：文献、员工
 - 研究方法：元分析，包括文献研究法、统计分析法、定量分析法
 - 结果及建议：
  - 1不同职业的人格特质与工作绩效的相关性是不同的，这可能和工作内容和性质有关系。
  - 2大五人格对工作绩效具有良好的预测效应，其中宜人性、尽责性、经验开放性、外倾性与工作绩效是中度正相关，对工作绩效有良好的预测效应，而神经质与工作绩效呈现低负相关。 
  - 3企业在选拔新员工和晋升时，不仅要看其所掌握的技能以及能力，还需要对其人格特质加以衡量，招聘跟岗位想匹配的员工。
 - 图表：表4-4，表4-5，表4-10，表4-11，这些图表主要描述了大五人格5个变量、工作绩效个变量这7个变量之间如何影响的关系。

## 结论
### 对大五人格的简要介绍
大五人格是通过对人类使用的词语进行分析，建立描述人类行为差异的词表，发现5个稳定的因素，来描述人的人格特质。这五个维度分别是：
 - 神经质主要是根据焦虑和抑郁命名，是指一个人愤怒和抑郁的程度，与情绪稳定和有自信的相反，它包括的六个具的小方面，分别是焦虑、敌意、抑郁、自我意识、冲动和脆弱（ 指那些没有安全感的人）
 - 外倾性是指一个人社会交往的程度、领导性和果断性，或对公开表现的回避性程度，它包括的六个小方面是热情、合群性、自信、独断、寻求刺激和积极情绪，与内向的、安静的和沉默寡言的相反。
 - 经验开放性描述一个人对经验的依赖程度，是指一个人富有想象的和好奇的程度，与思想僵化的和思路狭窄相反。
 - 宜人性。外倾性是评估一个人社交性的程度，而宜人性则是指一个人的热情和合作性的程度，与令人不愉快的和讨厌的相反。
 - 尽责性用来描述一个人坚持不懈的、有责任心的和有组织能力的程度，与散漫的、不负责任的和冲动的相反。尽责性容易冲动，但是冲动也有两面性，给个体带来暂时的心满意足的同时，很容易造成持久的负面效果

“大五”人格是同一性获得状态和扩散状态的重要预测因素。开放性和谨慎性（尽责性）对同一性获得状态有较强的正向预测作用，外向性和开放性对同一性扩散状态有较强的负向影响。
除开放性对同一性获得状态和扩散状态有较强的直接预测作用外，“大五”人格主要以三种因果取向为中介对同一性状态产生间接影响。

大五人格对工作绩效具有良好的预测效应，其中宜人性、尽责性、经验开放性、外倾性与工作绩效是中度正相关，对工作绩效有良好的预测效应，而神经质与工作绩效呈现低负相关。
不同职业的人格特质与工作绩效的相关性是不同的，这可能和工作内容和性质有关系 。

### 时间记录
- 阅读论文用时。三篇大约1h
- 撰写作业用时。三篇大约2h
- 了解结构阅读法用时。大约2h
- 评估性价比：第一次了解和使用结构阅读法，进度很慢，但掌握后后续会加快论文而阅读的速度。

## 讨论
- 观察不同类型论文的信息结构；
综述研究论文，按时间顺序展开；
实验研究论文，研究问题、研究对象、研究方法、结果及建议，图表
理论研究论文，分析主题，目的及架构，数据，结论，有意的取样偏差，新的模因，数据普及社会关注

- 观察不同信息组块的内容特征，预判在哪里可以快速获取目标信息；
摘要
目录标题
图表
结论

- 附有图表的论文，需重点观察图表。
只有查看是哪几个变量，变量直接的关系。

## 进一步可分析方向
- 论文的元数据相关。
  - 作者：王登峰提出大七因素；王树青, 石猛, 陈会昌，魏思敏
  - 期刊：心理科学进展；心理发展与教育
  - 关键词概念：大五人格，同一性，因果取向，人格特质理论，工作绩效理论，元分析方法
  

## 参考文献
- 信息分析课学术信息分析结构阅读法
- 同学的作业
- 王登峰. (1994). 人格特质研究的大五因素分类. 心理科学进展(1), 34-41.
- 王树青, 石猛, 陈会昌, WANGShu-qing, SHIMeng, & CHENHui-chang. (2010). 大学生自我同一性状态与"大五"人格、因果取向的关系. 心理发展与教育, V26(5), 495-501.
- 魏思敏. (2018). 大五人格对工作绩效的预测效应的元分析研究. (Doctoral dissertation).

## Changlog
- 191018 3h
- 191019 2h

