
# 如何搜索发现职业任职资格

## 0. 摘要
通过通过Onet、招聘网站、猎头等途径了解某一职位的任职资格，包括任职者特征、任职者要求、经验要求、职业要求、职业特征、职业特定要求等等。

## 1. 背景
请你完成以下操作，并完成一份简版信息分析报告，报告需包含以下指定内容。

（1）请你检索、阅读某一职业的 Onet 介绍页面，用 300-500 字描述你对该职业的印象与理解。

（2）参考 Onet 和其他网站职业信息，借鉴 Onet 内容模型，为当前职业撰写一份《职业介绍》。可视情况，另选过往其它职业。

要求：覆盖模型的 8 个方面，字数 300-1000 字。

Ps. 提交作业时，可酌情删减调整，保护个人隐私。

## 2. 分析过程
### 2.1 分析思路
通过Onet网站的兴趣探测器测试出自己的兴趣代码是CEI，搜索适合的相关职业，从中选取Logistics Analysts进行阅读；
自己本身对网店感兴趣，选择网店店主进行分析。首先搜集Onet上与网店店主有关的职业Online Merchants，然后搜索拉勾网的上的“网店运营”“电商运营”相关职业要求，按照Onet内容模型进行整理。

### 2.2 分析步骤
#### 2.2.1 
直接阅读Onet上职业Logistics Analysts的详细报告

#### 2.2.2 
1. 搜集Onet上与网店店主有关的职业Online Merchants的职业报告
2. 然后搜索拉勾网的上的“网店运营”“电商运营”等相关职业要求
3. 按照Onet内容模型进行整理。

- 任职者特征：
    - 能力：口头和书面的理解和表达能力，演绎归纳推理，发现问题解决问题。
    - 兴趣：企业型，传统型，现实型
    - 价值观：追求独立，追求成就，追求工作条件
    - 工作风格：注重细节，可靠，主动，坚韧，诚信

- 任职者要求：
    - 技能：听说读写，逻辑推理，判断决策
    - 知识：基本交流，销售推广，客户服务流程，行政管理，传播媒体
    - 教育：本科，高中

- 经验要求：
    - 经验和培训：2年左右网店运营相关经验，
    - 资格证书：之前做出的成果作品

- 职业要求：
    - 工作活动：熟练使用电脑，快速获取信息，识别对象行为事件，处理资料，推销影响别人，文件记录，与各渠道沟通，与客户沟通，安排工作优先顺序，分析数据
    - 工作环境：电子邮件，室内，电话，自由做决定

- 职业特征：
    - 当前劳动力市场：薪酬工资看自己的能力，规模庞大泛滥
    - 职业前景：转向小而美类目

- 职业特定要求：
    - 职业描述：独家经营网上零售业务。 可能执行的职责，如准备业务战略，采购商品，管理库存，执行市场活动，完成和运送在线订单，并平衡财务记录。
    - 类似职业名称：网店店主，网店老板，网店运营，电商产品经理，网络营销，线上门店，代销，自主生产销售，批发代表，明星店铺等。
    - 任务：产品采购，物流发货，付款结算，订单发票，平台沟通，处理投诉，撰写商品说明，营销活动。
    - 平台：淘宝，天猫，京东，有赞，自建平台。

## 3. 结论
### 3.1 物流分析员的印象和理解
1. 职业描述：物流分析员的主要工作是分析产品交付或供应链流程，以确定或建议变更。可能管理路线活动，包括发票、电子账单或货物追踪
2. 工作任务：维护物流信息数据库；解释物流要素的数据，如可用性、可维护性、可靠性、供应链管理、战略采购或分销、供应商管理或运输；在运输成本、零部件采购、延期订单或交货过程等方面提供持续的分析；准备物流绩效评估报告；与物流管理团队协商，以确定优化服务水平、保持供应链效率或最小化成本的方法；使用基于网络的后勤信息系统跟踪车辆或集装箱，远程监测车辆或库存的流动
3. 技术技能：分析的或科学的软件；数据库报告软件；数据库用户界面和查询软件；开发环境软件；电子邮件软件；企业资源计划 ERP 软件；财务分析软件；图形或照片成像软件；库存管理软件；
4. 使用的工具：台式电脑；激光传真机；激光打印机；笔记本电脑；个人电脑；复印机；扫描仪
5. 知识：英语；行政及管理；数学；交通；计算机与电子学；客户及个人服务；法律与政府
6. 技能：阅读理解；解决复杂问题；批判性思维；系统分析；系统评估；积极倾听；判断和决策
7. 能力：问题敏感性；书面理解；演绎推理；归纳推理；口头理解；根据规则信息安排行动事项；口头表达；数学推理；近距离观察细节的能力；语言识别；语言清晰度
8. 工作活动：获取信息；与电脑互动；分析数据或信息；与主管同事下属沟通；做决定或解决问题；与组织外的人沟通；处理资料；更新或使用相关知识；识别对象行为和事件；组织计划和安排工作的优先顺序；建立和维持人际关系；发展目标及策略
9. 教育：学士为主；其次硕士；其次无学位
10. 资源列表： [Home | Georgia Tech Supply Chain and Logistics Institute](https://www.scl.gatech.edu/) - [ISM - Institute for Supply Management](https://www.instituteforsupplymanagement.org/index.cfm?SSO=1) - [PMI | Project Management Institute](https://www.pmi.org/)

### 3.2 网店运营的职业介绍
见分析步骤2.2.2

## 4. 讨论
- 了解了Onet网站的使用，可以发现之前未曾接触过的职业，发掘自己感兴趣的职业，给自己提供了了解和尝试的机会
- 搜索寻找的过程，总是被其他不重要的问题吸引，去了解不必要的事情，做额外的工作，导致浪费了太多时间。推进事情的进程太慢，遇到问题了不要一直纠结，陷在无法处理的状态中，而是直面思考：怎么解决，快速解决，解决不了的事情时紧急且重要的事情吗，不是的话，标记下来，立马投入下一步紧急重要的事情。

## 5. 参考文献

## changelog
191025 完成初稿 3h

